-1v-

id quod tamen non ita accipiendum est, quasi dicam eum varietates rerum grammatica- ”
rum prorsus non sensisse, sed id commemoratum volui, eum rationes legesque illas gram-
maticorum nunc notissimas ignorasse. Quod ad infinitivum attinet, argumentis ostendi
potest Aristotelem, proprio eius nomine eum non appellantem, hanc verbi figuram atten-
tius consideravisse. Stoici intlinitivum eodem nomine quo verbum vocant eum meram
verbi notionem (γενικώτατον ῥῆμα) exprimere putantes; neque dubium est, quin illi, cum
verbum definirent ἀσύνθετον κατηγόρημα, infinitivum, ut ostendit Jolly, ¹) intellexerint.

Stoicos sunt principes linguae perscrutationis secuti grammatici et philologi Alex-
andrini, qui cum aliis rebus grammaticis tum infinitivo operam navarunt et huic verbi
figurae nomen dederunt, quo, Latine reddito, etiam hodie vocatur. Et in puerorum enim
institutione et alias opus erat propriis nominibus ῥῆμα angustius valens et latius patens
dilucide inter se discerni. Qua in distinctione illud ab Alexandrinis ἀπαρέμφατος (sc.
ἔγκλισις) sive ἀπαρέμφατον (sc. ῥῆμα) appellabatur. Quis auctor eius vocabuli fuerit, latet;
fortasse Aristarchus. Primi, quantum scimus, Dionysius Thrax et Trypho, Aristarchii,
ἀπαρέμφατον in libn‘s usurpaverunt. Sed vim huic voci subiectam multi prave inter-
pretati sunt, quibus respondendum est ἀπαρέμφατον contrarium esse ei, quod vocatur
ῥῇια παρέμφατον. Recte igitur Jolly haec:⁹) ''Rurg bei· ’Reme ἀπαρέμφατος geht nid>t auf bie
uubeuttidye obet beutIidye &egeidntung (ἔμφασις), iontem auf ben ffllanget bei· metuentereutuug
(παρέμφαστς), oter bet fleebenbebeutungen. §Diefer hei ben erammatifern nicht §elten begegnenbe
&astruet nimmt nebmlicb baran? ffiegug, bae bei rem ffiegriff bes Qerbume nod> {brer &luffessfung
&mifdyen meientliaeen unb unmefentlidyeu mierrmaten 8²1 unterfclyeiben iit, lettere, bie παρεπόμενα,
παρεμφᾰαεις obet fflccibentien, finb Ἑοτῖοηεηε, muman& nub Ψὶοῑαῐίῑᾶῐθβεὸεἰῴηιιιιςςς iic §inb nur
bem flectirten §Betbixm eigen, femen aher bem {infinitum metdyet allelu bie {seiten metentlidyen mert-
mate, bue πρᾶγμα b. i. bie ffiegeidmung ree bant-elne orer sseibens unb bae sseitnerbfiltnifi mit bem
eertum gemein [yut. :sae ῗςεῇῐειι iener mehenmeutungen ————— ift ee, mae turcl> ben
griedyifdyen viamen bess <infinitum uuegebriidt mirbst

Stoici dicunt ῥῆμα esse στοιχεῖον λόγου ἄπτωτον σημαῖνόν τι σύντακτον περί τινοσῆ τινων,
οἷον γράφω, λέγω. Paulo copiosior est definitio in libro Dionysii, qui Τέχνη mammam}
inscribitur, prolata, quae definitio, a Schoemanno⁸) emendata, haec est: ῥῆμά ἐστι λέξις
ἄπτωτος κατηγόρημα σημαίνουσα, χρόνων τε καὶ προσώπων καὶ ἀριθμῶν ἐπιδεκτικὴ. Hanc tamen
definitionem nonnulli non recte intellexerunt, ut eam etiam infinitivum complecti nega-
verint. .

Diligentissime et verbi et infinitivi in naturam inquisivit Apollonius Dyscolus, a quo
omnes posteriores permulta sumpserunt. Is infinitivum inter modos refert eumque cen-
set esse γενικώτατον ῥῆμα. Interdum tamen sibi non constat. ⁴)

¹) Peg. 15.

ἱ) Pag. 17 sq.

⁸) G. F. Schoemann: Die Lehre von den Redetheilen nach den Alten, Berlin 1862, pag. 17.
⁴) De his rebus ostendere volo, quae in libro suo Jolly (pag. ‘20 sqq.) scripsit.

 

