111.
1nfinitivus historicus. 1)

Cum alii rerum gestarum scriptores tum Sallustius infinitivo praes. saepe pro verbi
formis finitis (imperf. et praes. hist.) utuntur, quo vehementior graviorque flat narratio
et eos qui legunt tamquam in rem praesentem adducat. Neque tamen illi soli. A Ter.
hic inf„ qui dicitur, historicus saepenumero adhibetur idque non solam tertiam personam,
ut apud illos saepissime, exprimens sed etiam primam. Nulla ceteroquin enuntiationis
mutatio fit, quare subiectum nominativo indicatur. Sed pronomina¹ quae vice subiecti
funguntur tum omitti possunt, cum accentu quasi non notanda sunt atque facile possunt
ex praegressis mente addi. ’

Praeterea id tantum commemoratum volo, infinitivum hist. saepissime inveniri prae-
cedentibus temporibus finitis vel sequentibus.

Andr. 62 sqq. Sic uita erat: facile omnes perferre ac pati} cum quibus erat eumque
una, eis ee dedere, eoram obsequi studiis. 96 sq. Cum id mihi placebat, tum uno ore omnes
omnia bona dicere et laudare fortunas meas, 146 sq. Eyo illud sedulo neyare factum. Ille
instat factum. 369 Holera et pisciculos minutos serre obolo in cenam seni. Eun. 391 Maymw
uero ayere qratias Thais mihi? 401 sq. GN. Rev te erqo in oeulis . . . qestare? ΤΗ. ,Πθνω
credere omnem ewercitum. 410 sqq. Inuidere omnes mihi, mordere carmulam eqo non
flocci pendere,· illi inuidere misere. 432 Risu omnes qui aderant emoriri· denique metuebant
omme iam me. 515 sq. Ipsa accumbere mecum, mihi eeee dare, sermonem quaerere. 618
sq. Ille continuo irasci neque neyare audere; Thais porro instare ut hominem inuitet. 623
Miles uero sibi putare adductum ante oculos aemulum. 626 Miles tendere; inde ad iuryium.
Heaut. 895 Magis unum etiam instare, ut hodie conficiantur nuptiae. Phorm. 92 sq. Noe
mirarier, royamue qaid eit. 117 sq. Noster quid aqeret moire. Heo. 120 sq. Ille primo
ee myare; sed postquam acrius pater instat, fecit. 164 sqq. Hoec . . . pudens maesta, in-
commoda atque iniuriae uiri omnis ferre et tegere contumelias. 181 sqq. Si quando ad eam
accesserat confabulatum, ficyere e conspectu ilico, uidere nolle; denique ubi mm quit pati, ei-
mutat ad matrem aecem* ad rem diuinam, abit. 826 Ille alias ree ayere ee simulare. Poet-
quam uideo, nescio quid eumzarier, ‘magis coepi instare. Ad. 44 sqq. Ille contra hoec amnia

¹) Sunt qui eum adumbrativum appellent.

 

