APPENDIX.

1. Empses infinitivi valde frequentes sunt apud Ten, utpote cuius comoediae saepe
in somene familiari versentur. Tum inf. aut ex praecedentis sententiae verbo repeten-
dus est aut cogitatione supplendus: ut Ad. 656 “Quid illas censes?“ ubi ex eiusdem
versus verbo “aiunffl repetendum est dicere. Huius rei exempla, quae multa habemus,
et his sunt locis et passim alibi.

Andr. 29 Paucis te uolo (alloqui). 853 Quid illum censes (facere). Eun. 183
Fidibus scire (canere). 957 Nunc minatur porro sese (facturum esse) id quod moechis
solet (fieri). Phorm. 113 Illa enim se neyat (copiam facturam esse). 196 Ipse est
quem uolui obuiam (mihi ire). Ad. 274 sq. Tam ob parvolam rem poene e patria (fugere)!
264 Nihil pote supra (esse vel dici). 568 Non potuit melius (facere). 732 Istocine
pacto oportet (fieri vel te facere). 454 Nisi facient quae illos aequomst (facere).

2. Itidem verbum finitum, e quo infinitivus pendet, saepe omittitur. Exempla hi
atque alii multi loci praebent.

Ad. 432 Mentem uobis meliorem dari (volo, quod facile e praecedente verbo uis
erui potest). 949 Quid facere (decet; v. 948 extr. idem verbum legitur). Zeugma:
Andr. 624 Namque hoc tempus proeoauere mihi me, haud te alcia-2· sinit (praecauere
pendet ex iubet vel cogit, quod est e sinit eruendum).

3. Quotidiani sermonis hoc proprium est, quod paratactioa, quae dicitur, senten-
tiamm coniunctio saepenumero usurpatur pro hyponactica, id quod tamen qua est com-
moditate apud scriptores quoque, maxime scilicet apud fabularum scriptores aliosque
qui sermonem quotidianum multum imitantur, frequenter invenitur. Eiusmodi exempla
et his invenimus locis et aliis:

Eun. 56 sqq. Etiam atque etiam ooyita, ere, quoe res in se mque consilium mque modum
habet ullum, eam consilii> reyere non potes. 713 sq. Nem potest sine malo fateri, uideo.
Heaut. 588 Recte dicit, censeo. Ad. 79 sq. Credo iam, ut solet, iurgabit. Hoc modo
imprimis verba sentiendi cum sententiis primariis coniunguntur.

annot. 1. Verbum sentiendi vel dicendi nonnumquam παρενὸέτως inseritur. Satis

erit haeo exempla attulisse.

Ad. 101 sq. Non est flaqitium, mihi erede, adulescentulum scortari (mihi crede idem
fere significans quod profecto). Phorm. 494 Crede mihi, qaudebis facto (obs. crede mihi

 

