11.
Accusativus cum infinitivo.

Ad plurima verba causativa, ut ex exemplis paulo ante allatis apparet, et accusa-
tivus et infinitivus simul se applicare possunt. Hanc constructionem ab ea, quae nomine
accusativi cum inf. notari solet, genere ipso differre et ex illis, quae de natura eius sunt
breviter commemorata, ex parte elucet et rem diligentius perscrutantibus facile est in-
telligere. Ceterum Kuehner ¹) — ne de aliis grammaticis dicam — quo modo inter se
differant accurate exposuit.

Acc. cum inf„ ut docet Schmalz — qui idem de origine huius conformationis atque
usu increscente expositionem dilucidam edidit ¹) —- iam ab antiquissimis scriptoribus
saepissime usurpatur idque non solum ab iis, qui Graecos studiose imitantur, sed etiam
a Catone. Apud Ter. quidem haud rarius.

Ins. esse persaepe, si copulae locum obtinet, in constructionibus nom. cum inf. et
acc. cum inf. omittitur, quod quibus flat condicionibus Dziatzko ad Ad. 13 docet et
ostenditur in libris grammaticorum. Quae praetermissio, quantum equidem scio, saepius
apud Ter. invenitur quam apud quemquam ceterorum scriptorum. Praeterea etiam acc.‚
ut infra videbimus, nonnumquam omittitur.

“Ubicumque in hac constructione infinitivus verbi impersonalis positus est sine
accusativo, est hoc pro acc. cum inf. accipiendum, quoniam impersonalia verbaea sunt,
quae subiectum suum in se includunt et continent.“ ³)

A. Acc. cum inf. subiecti locum obtinens
iungitur
1) cum locutionibus impersonalibus

a) eaeo eum aulaeum:

Eun. 42 Qua re aequom est uos eoquo-scere atque iynosoere. 386 Hoc patri aequomst
fieri. 477 sq. Quoe liberum seire oequom est adulescentem. Heaut. 203, 214 sq. (v. Appendix: 4),
419; Phorm. 114 Neque eum oequom (esse) ait faeere, 203, 450 sq. szd te absente hie

¹) g 126: 2.

· ¹) ξ 224 sqq·
³) Holtze: pag. 33.

