-5-

rum ingenium atqzae- animum. Sed auctorem sequentes Lachmannum plurimi editores
reiecto verbo est scribunt crederes, scire& quo tamen in posten’ore versu describendo
Spengel codicum lectionem servat inusitatum illum imperfecti coniunct. usum recte re-
fugiens. Dziatzko, qui Madvigio assentitur, seir-is (siris) scribendum putat.

Annot. 2. Ex versibus supra allatis videre licet saepe fieri, ut infinitivo loco subiecti
posito obiectum subiiciatur. Novies in Ad, ut ceteras comoedias omittam, hunc modum
verborum iungendorum invenimus: 57, 74, 13¹, 179, 180, 216, 334 (si sibi malumus), 562,
824. Vide 11: A, 2), fluunt. 1.

Β. Dc infinitivo ad verba quae grammatici im- v
perfecta appellant apposito.

Saepissime infinitivus cum verbis quibusdam coniungitur, quorum notiones sine eo
mancae sunt, ut desideretur aliquid, quod expleatur. Alias quidem plenam vim verbalem
habere possunt, sed in hac sunt constructione imperfecta intelligenda. Infinitivo igitur
quod mancum cst expletur atque absolvitur, quare pro eo accipiendus est, quod Suecice
dicimus “fyllnadsbestamning“.

Quae verba si diligentius consideraverimus, facile in duo genera videbimus digeri
posse, quorum unius subiectum idem est atque actionis vel condicionis infinitivo signi-
ficatae, alterius aliud. Nam quae in hoc sunt genere posteriore actionem significant,
qua quis alium movet, ut ea quae infinitivus praebet faciat, vel ne faciat prohibet. Quam
ob rem adjectiva vel substantiva si curn inf. ad illa apposito praedicativi loco cohaerent
in nominativo ponuntur, si ad haec, in eodem casu atque is qui movetur vel prohibetur.
Eiusmodi constructionis haec atque alia sunt exempla: Andr. 377 Ipsus sibi esee iniurius
uideamu- 447 Subtristis aistis est esse aliquantum mihi,· Ad. 125 Pater esee disce ab illis,
qui uere sciunt.

Ceterum in hac loquendi consuetudine accuratius tractanda prioris generis verba
primo enumerabo in duas partes divisa, deinde ea quae genus posterius complectitur.

1). a) Verba auxlllarla, φναν vocantur,
ullaque rerba ad eorum eimllitudlnom proxime aooedonua.

dQuo ἓεοὶἐίιιε quae, ad vim quod attinet, inter ea sit ratio appareat, hoc modo distri-
buen a vi en ur:

α) verba quae facultatem significant aliquid faciendi vel patiendi.

Ad. 125 Pater esse disce.
Andr. 30 sq. Quid est, quod tibi mea ars efficere hoc possit ι) amplius? — De primi·

¹) Permulta praeterea exempla sunt, quae longum est hic enumerare. Ubicumque autem aliam esse
rei rationem non est aperte commemoratum, omnia, quae quidem invenire potui, exempla congregavi. Omni
enim exemplorum silva ostendenda ,scribendi genus Terentii conatus sum quam diligentissime aperire, Quod
quamquam efficere volui, tamen et hic et ceten's illis locis putavi supervacaneam esse omnium prolationem.

