..8-

Andr. 140 Quoe sese in iynem inicere uoluit, prohibui. Eun. 141 Uelle se illam mihi
dare. Cetera exempla omitto. — Andr. 332 Nuptias ffuyere eqo uitae malo. Hec. 110 sq.
Quasi tu non multo malis narrare hoo mihi quam eqo quce percontor scire. Ad. 222 Quid-
quid poseem mallem auferre. —- Andr. 155 Propter amorem uxorem nolet ducere. Phorm.
335 sq. Alere nolunt hominem edacem et sapiunt mea sententia, pro maleficio si beneficium
summum nolunt reddere. Hec. 6 sq. Noluit iterum referre. 183 Uidere nolle. 712 Id eyo
hoc praesente tibi nolueram dicere. Ad. 140 Nolo in illum grauius dicere. 142 sq. Osten-
dere me aeyre pati illi nolui. 192 Eyo tibi illam nolo uendere. Sexies infinitivus est e
noli aptus, semel e nolite: Andr. 385 Suadere noli. 685 Modo tu, anime mi, noli te
macerare. Phorm. 556 Noli metuere. Hec. 316 Noli fabularier. 467 Noli fodere. 654 Noli
aduersari. 46 sq. Nolite sinere per uos artem neus-icam recidere ad paucos.

Propter significationis similitudinem huo simul referend’v‘ffsunt locutioneS, quales
sunt animum induco, in animo (-um) instituo, operam do cet..

Andr. 834 Per eqo te deos oro, ut ne illis animum inducas ¹) credere. Eun. 490 Qui
huic animum adsentari induxeris. Hec. 98 sqq. Quod eqo numquam credidi fore, ut ille
hac uiua posset animum inducere uxorem habere. 603 Non tute ²) incommodam rem, ut
quaeque est in animum induces pati?

Ad. 38 sq. Uah quemquamne hominem in animo ⁸) instituere parare quod sit carius
quam ipse est sibi!

Heo. 553 Dare operam id scire. [Andr. 243 Itane obstinate operam dat, ut me a
Glycerio miserum abstrahat? Eun. 62 sq. Nihilo plus ayaS, quam si des operam ut cum
ratione insanias]

Phorm. 157 Utinam ne Phormioni id suadere in mentem incidisset!

annot. Pro solo inf. his locis Terentius acc. cum ins. utitur ad verba quae sunt
cupio, opto, postulo, studeo, volo, malo revocato, a quo scribendi genere etiam
optimi solutae orationis scriptores minime abhorrent. Adhibent sane illam ab usitato
sermone declinationem, ut gravius oum infinitivus tum subiectum eius ostendantur;
saepissime tamen id fieri non solet, nisi inf. est aut esse aut passivi. Comici quidem,
ut recte Schmalz⁴) admonet, vulgarem sermonem hic imitati esse videntur, qui quasi
dilucidiora futura studet cogitata supra necessitatem abundante oratione exprimere.

Heaut. 428 Cuius maxime te fieri participem cupis.

Andr. 797 Qaae sese inhoneste optauit parere hic diuitias.

Heaut. 671 Posse postulem me fallere. Ad. 879 qu quoque a meis me amari et

mayni fieri postulo.

¹) Plaut. Amph. 915 omisso animum haec sunt: Quo pacto id ferre induceres.

⁹) Brix, quem secutus est Umpf„ tu te separavit (v. Brixium nd Trin. 237). Illum si sequimur,
hic locus est ad annot. proxime sequentem referendus. Ut maior vis pronominibus pers. addatur, suffixum
iis, ut scimus, interdum additur te, de qua re commemorare volo Ad. 290 Iam nune times, quasi num-
quam adfueris, numquam tute pepereris?

³) Ita Dziatzko, qui hanc esse monstrat lectionem codicum optimorum. Demonstrat idem v. 316
»Capite pronum in terra statuerem„ ubi in omnibus codicibus, cod. A excepto, exstat in terram. Umpf.
quidem in animo retinet, reiicit in terra. Spengel in animum statuit, id quod tamen se dubitantem
fecisse coneedit, minoris momenti admonens esse codicae, qui ita scribere iubent; quod ad v. 316 attinet,
in terram mavult. Fleckeisen utroque loco in cum acc. servat. Cfr haec Plauti: Most. 1‚·2‚2 Argumenta
in pectus multa instituere. Aut cum Dziatzk. et Speng. omisi.

⁴) ξ 227.

